---
layout: page
type: about
---


## Education
* 가천대학교 IT융합대학 IT융합공학과 석사과정 (2018.03 ~ )
  (Master Course, Dept. of IT Convergence Engineering, Gachon Univ.)

* 가천대학교 공과대학 컴퓨터공학과 학사 (2011.03 ~ 2018.02)
  (Bachelor's Degree, Dept. of Computer Engineering, Gachon Univ.)

---

## Projects

* 의료 빅데이터 분석 지능형SW 기술개발

정보통신산업진흥원(NIPA) 주관의 '의료 빅데이터 분석 지능형SW 기술개발' 사업에 참여한 경험이 있습니다. 세부적인 주제는 '대장암 치료의사결정지원 SW 개발'입니다. 다시 말해, 병원에서 수집된 EMR 데이터를 기반으로 임상의들이 환자에게 적절한 치료 방법을 권할 수 있도록 도움을 주는 의사결정지원 SW를 개발하는 것이 최종 목표였습니다. 해당 과제에서 AI 기술 기반의 치료의사결정지원 SW 알고리즘을 개발하는 업무를 담당했습니다. 

먼저, 의료 분야와 관련된 프로젝트를 진행하기 위해 대장암 치료와 관련된 전반적인 프로세스과 관련된 전문용어들을 습득하는 것이 무엇보다 중요했습니다. 다른 데이터와는 다르게, 의료 데이터는 데이터를 조금만 다르게 해석해도 전혀 다른 결과를 초래할 수 있으며, 이는 곧 환자의 목숨과 연결되기에 관련 용어를 습득하고, 데이터 전반을 이해하는 데 최우선적으로 노력했습니다. 실제 대장암 환자를 마주하는 대장암 전문의들과의 미팅을 통해 올바른 방향으로 데이터를 이해하고 있는지를 지속적으로 검토하였습니다.

병원에서 대장암 검진을 받는 인원 중 실제 대장암으로 진단받는 경우는 극히 드물게 발생하기 때문에, 데이터가 편향된 상태로 전달됩니다. 따라서, 이러한 데이터 불균형 문제를 해결하기 위해 많은 노력을 기울였습니다. 전통적인 데이터 샘플링 방법부터, 머신러닝 기반의 데이터 오버샘플링 기법, 딥러닝 기반의 데이터 오버샘플링 기법까지 많은 시행착오를 거쳤습니다. 최근 GAN(Generative Adversarial Nets) 알고리즘이 이미지 오버샘플링에 사용되는 것에서 영감을 받아 GAN 알고리즘을 기반으로 정형 데이터를 오버샘플링하여 데이터 불균형 문제를 해결하고자 하였으며, 기존 샘플링 방법을 사용했을 때 보다 더욱 향상된 결과를 얻을 수 있었습니다.

* 알약 이미지 분류 정확도 향상을 위한 챗봇 가이드라인 제공방안

병원에서는 치료 방법 및 의약품의 효과를 확인하기 위해 다양한 임상실험을 필요로 합니다. 조건에 맞는 임상시험자를 찾는 과정에서 중요하게 작용하는 조건 중 하나는 환자가 복용 중인 알약의 종류입니다. 복용중인 알약의 종류에 따라 참여 가능한 또한 불가능한 임상시험이 구분되기에 환자가 복용하는 알약을 파악하는 것은 필수적입니다. 대부분의 환자는 꾸준히 알약을 복용중이지만, 본인이 복용하고 있는 알약의 정확한 이름을 알고 있는 경우는 거의 없습니다. 따라서, 이러한 문제점을 해결하기 위해 사용자가 복용하고 있는 알약의 이미지를 업로드하면 어떠한 알약을 복용 중인지 판별하는 알약 이미지 분류 모델을 구축하는 역할을 수행했습니다. 

* 의료 빅데이터를 활용한 뇌질환 예측 및 예방 기술 개발

정보통신기획평가원(IITP)이 주관하는 '의료 빅데이터를 활용한 뇌질환 예측 및 예방' 사업에 참여한 경험이 있습니다. 전체 사업 중 '뇌질환 위험도 예측 및 분류'라는 주제의 세부 과제를 담당하여 진행하였습니다. 해당 과제에서 뇌질환(치매, ADHD, 우울증) 데이터를 기반으로 위험도를 예측하고 위험군과 비위험군을 분류하는 모델을 구축하는 역할을 담당하였습니다. 

병원에서 제공되는 별도의 뇌질환 관련 데이터가 없었기 때문에, 오픈 데이터를 활용하여 모델을 구축해야 했습니다. 하지만, 목적에 맞는 오픈 데이터를 찾기가 쉽지 않았기 때문에 직접 데이터를 수집하는 것이 더 빠르다고 판단하였습니다. 따라서, 데이터 수집을 위해 직접 실험을 설계하고, 각 연령층 별로 10명의 실험군을 상대로 질환 데이터 수집 실험을 진행하여 자체적인 데이터를 확보하였습니다. 

모델 구축 과정에서 뇌질환 위험도를 보다 객관적으로 측정할 수 있도록 기존 레퍼런스 자료(논문, 임상의 자문)를 취합하여 자체적인 뇌파(알파파, 베타파, 세타파) 기반의 뇌질환 위험도 측정 지표를 개발하였으며, 해당 지표를 기반으로 환자 데이터를 뇌질환 위험군 및 비위험군으로 구분하였으며, 해당 클래스를 기반으로 뇌질환 분류 모델을 구축하였습니다.




